El folklore de Belorado tiene su manifestación más genuina en el grupo de “los danzadores”, compuesto por ocho miembros más el “cachibirrio” que es el personaje que dirige al grupo con connotaciones grotescas. Interpretan ocho danzas diferentes, unas con pitos, otras con palos.

Las raíces son guerreras, pastoriles o escenificación de oficios tradicionales. Los mozos las interpretan en diversos momentos siendo especialmente emotivo “el arranque” que da comienzo a las Fiestas de Gracias, un momento especial también es la ofrenda floral a la Virgen de Belén en la Iglesia de Santa María la misma tarde, y los mozos demuestran su resistencia en la procesión desde la iglesia de Santa María a la ermita de Belén en la que se deposita a la Virgen de Belén en el día de la Fiesta.

El Arranque, es el paso inicial de un antiguo baile, previo al pasacalles, en él participa un grupo de ocho danzadores dirigido por el Cachibirrio.

FIESTAS CELEBRADAS EN BELORADO

ENERO
25 ENERO – VIRGEN DE BELÉN (Patrona de Belorado)

FEBRERO
Ultimo día de febrero – LAS MARZAS
El canto de “Las Marzas”, que se realiza la noche del último día de febrero, es una costumbre antiguamente muy extendida en la provincia de Burgos. Su origen se remonta al periodo romano ya que eran los cantos con los que se homenajeaba al Dios de la Agricultura.

El último día de febrero los beliforanos también entonarán versos esperanzados, picantes y bellos que dedicarán al tercer mes del año. Los animados coros llevan muchos días ensayando estas monótonas melodías con las que se abre la esperanza de un mejor tiempo y otras cuestiones importantes.

JUEVES DE TODOS
Se celebraba 40 días antes de Semana Santa. Las cuadrillas de jóvenes iban a casas a merendar. Hoy en día los jóvenes se siguen reuniendo para cenar.

CARNAVAL

MAYO
1 MAYO – PINGAR EL MAYO
El «mayo» suele ser un árbol, pino o chopo de gran altura que es escogido de antemano, siempre con la autorización de la autoridad competente, la tarde anterior al 30 de abril.

Actualmente el 30 de Abril se coloca el Mayo en la plaza San Francisco. Es colocado por los vecinos utilizando cordajes y un par de caballetes. Una vez colocado se degustan morcilla, chorizo y vino. El mayo se mantiene hasta el último día del mes de mayo.

15 MAYO – SAN ISIDRO LABRADOR
Procesión desde la Ermita de Belén. Traslado de la Patrona la Virgen de Belén hasta la Iglesia de Santa María acompañada por San Isidro y San Vitores.

JUNIO
Primer fin de semana de junio – FERIA ALFONSINA
Belorado es la primera localidad de España en la que se celebro una feria. Fue Alfonso I de Aragón quien en el año 1116 otorgó a esta villa el Fuero, por el que se le reconoce tal privilegio, como se recoge en este escrito:
«Sub Cristi nomine, ego Aldefonsus, Dei gratia rex, et magnificus imperator, ad fidelissimus meos pobladores de Bilforad, …
… Et die lunis habeatis vestro mercato, et de anno in anno ferian habeatis in diebus Sancti Michaelis».

Esta Feria se celebra el primer fin de semana de junio y en ella participan asociaciones, comercios y vecinos de Belorado, que hacen de este evento el fruto de un esfuerzo común.

Durante los días de Feria Alfonsina, se organizan talleres muy variados, de diferentes artesanías, esquileo, panadería y queso, jabón, etc.; hay un mercado activo en el que se venden los productos de la tierra, productos gastronómicos y objetos de artesanos de la zona.

El evento central de la feria es la puesta en escena en la plaza mayor de «La entrega del Fuero» por el Grupo de Teatro Verdeancho, con la colaboración de más de 250 personas de la localidad, rememorando este hecho.

Además y durante los dos días hay actividades por las calles desde música en directo, pasando por un espectáculo nocturno de fuego y sonido, hasta cuentacuentos o teatro de calle para todas las edades.

23 JUNIO – HOGUERA DE SAN JUAN

La noche del 23 al 24 de junio, celebrando la noche de San Juan, tradicionalmente se realizan una o varias hogueras a las que la gente acude a quemar sus deseos y otros a saltar la hoguera.


JULIO
CONCENTRACION MOTERA “TOCORRITOS”

Organizada por el «Motoclub Stirón» fundado en el año 1.995. El nombre de «Stirón» viene del Rio Tirón, que es el que pasa por nuestra ciudad, Belorado, y porque en el argot motero «Estirón» es darle un acelerón a la moto.

La primera Concentración de Motos «Tocorritos» la organizaron en el año 1.997, y año tras años se ha ido celebrando con gran afluencia de público en cada una de ellas.

Último Sábado de Julio NOCHE BLANCA

Noche en la que la cultura juega el papel protagonista. Se organizan actividades, visitas, talleres, exposiciones y representaciones de diferentes temáticas, todas ellas con carácter gratuito.


AGOSTO
FESTIVAL “CEBOLLA ROCK”
Festival gratuito de rock, ska, punk y metal celebrado en Belorado

 

25 y 26 – FIESTAS DE SAN VITORES (Patrón de Belorado)

Fiestas en honor al patrón de Belorado. Comienza con el lanzamiento del "chupinazo", cohete que da inicio a las fiestas.

 

SEPTIEMBRE

–FIESTAS DE GRACIAS

Comienzan el jueves anterior al primer domingo de Septiembre y finalizan con una jornada de comida popular el lunes siguiente. Comienzan con el "Arranque".

 