El Caparrón de Belorado

El caparrón pinto – se conoce como caparrón a una variedad de alubia roja de semilla más corta y redondeada de lo habitual.

El caparrón de Belorado aprovecha a la perfección las favorables características ambientales del terreno y las aguas del río Tirón para lograr unas propiedades organolépticas especiales.

La huerta beliforana

La cercanía de Belorado con la Rioja y las fértiles tierras favorecidas por la vega del río Tirón confieren a la huerta beliforana un matiz original y atrevido: cebollas, ajos, pimientos, puerros, etc.

Entre los diferentes productos de la huerta beliforana, destaca la cebolla, de especial renombre en la villa.

Morcilla de Belorado

Este alimento que goza de tanta fama en la provincia de Burgos, tiene también un papel muy destacado en la gastronomía de Belorado.

Producto elaborado, en muchos casos de forma tradicional, a base de arroz, sangre, cebolla, manteca de cerdo y pimienta.

En 2007 el Primer Premio de Burgos Alimenta recayó en Ana María Sáez López vecina de Belorado.

Dulces de chocolate elaborados por las monjas Clarisas

Producto gourmet que participa en ferias gastronómicas de todo el mundo

En el Monasterio de Santa Clara, las monjas clarisas elaboran, en el denominado "El Obrador del Convento", diferentes dulces a base de chocolate: trufas de chocolate, rocas con barquillo, cerillas del sacristán, palitos de chocolate y naranja, bombones, perlas, tabletas de chocolate… Muchas de estas elaboraciones son hechas a mano.

En su día a día siguen innovando e incorporando nuevos sabores a sus elaboraciones.

Estos dulces forman parte de la Real Academia de Gastronomía Española.